Canto 18º del Paraiso de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Aquel espíritu bienaventurado se recreaba ya en sus reflexiones y yo saboreaba las mías,
amortiguándolo amargo con lo dulce, cuando aquella dama que me conducía hasta Dios me dijo,
«Cambia de ideas. Piensa que yo estoy al otro lado de aquel que alivia todas nuestras contrariedades».
Yo me volví hacia la voz amorosa que así me reanimaba y desisto de expresar cuál fue el amor que vi entonces en sus santos ojos,
no sólo porque desconfié de mis palabras, sino porque la mente no puede expresar lo que es superior a ella a no acudir otro en su ayuda.
Sólo puedo decir con respecto a este punto que contemplándola mi amor se vio libre de todo otro deseo.
Mientras que el placer eterno que irradiaba directamente sobre Beatriz me hacía feliz al contemplar el inspirado aspecto de su hermoso rostro,
atravesándome, ella, con la luz de una sonrisa, me dijo, «Vuélvete y escucha, que no está solamente en mis ojos el paraíso».
Así como algunas veces se ve la pasión en la fisonomía, si aquella es tanta que el alma entera le está sometida,
del mismo modo en los destellos del fulgor santo hacia el cual me volví conocí el deseo de continuar nuestra plática, y en efecto empezó así.
En esta quinta rama del árbol que se vivifica por la copa hay siempre fruto y nunca pierde sus hojas.
Aquí hay espíritus bienaventurados que allá abajo, antes de venir al cielo, alcanzaron tan gran renombre que toda musa se enriquecería con sus acciones.
Mira los brazos de la cruz, y los que te iré nombrando harán en ellos lo que en la nube su fuego rápido.
Vi pasar un fulgor por la cruz al nombrar a Josué, en cuanto aquel hizo lo que dijo, y el oír pronunciar aquel nombre y ver deslizarse su resplandor fue todo uno.
Al nombre del gran Macabeo vi moverse otra luz girando, siendo su alegría la causa de sus vueltas.
Del mismo modo, a los nombres de Carlo Magno y de Orlando, mi atenta mirada siguió a dos luces como sigue la vista el vuelo del halcón.
Después pasaron ante mis ojos por aquella cruz Guillermo y Vinoardo, el duque Godofredo y Roberto Guiscardo.
En seguida el alma que me había hablado se movió del mismo modo y se reunió a las anteriores, demostrándomelo artista que era entre los cantores del cielo.
Volvíme hacia el lado izquierdo para conocer en el rostro de Beatriz lo que debía hacer, bien por sus palabras o por sus ademanes,
y vi sus ojos tan serenos, tan gozosos, que su rostro sobrepujaba a todos los otros y hasta su anterior aspecto.
Y así como por el mayor placer que experimenta el hombre que obra bien se apercibe de día en día de que aumenta su virtud,
del mismo modo me apercibí yo, al ver más resplandeciente el semblante de Beatriz, de que al girar alrededor de la Tierra con el movimiento del primer móvil
había aumentado el círculo que describíamos, y así como en corto tiempo el rostro de la doncella que depone el peso de su vergüenza se convierte de rojo en blanco,
tal sucedió a mis ojos, según observe, en cuanto me volví, a causa de la blancura de la sexta y templada estrella que me había recibido en su interior.
Yo vi en aquella antorcha de jove los destellos del amor que en ella existía, representando a mis ojos nuestro alfabeto,
y así como las aves que se elevan sobre un río, regocijándose al llegar al sitio donde encuentran su alimento,
forman a veces una hilera circular y otras veces la prolongan,
de igual suerte revoloteaban cantando las santas criaturas dentro de aquellas luces y describiendo D o I o L con sus movimientos.
Primeramente ajustaban su baile al canto, después, representando uno de aquellos caracteres, se detenían un momento y guardaban silencio.
O divina Pegácea, que glorificas el talento, el cual, ayudado por ti, perpetúa la memoria de las ciudades y de los reinos,
ilumíname a fin de que describas sus figuras tales cuales las he visto, y de que aparezca tu poder en estos cortos versos.
Las luces formaron, pues, cinco veces siete vocales y consonantes, y yo observé aquellas figuras conforme me fueron apareciendo.
Diligite justitiam fue el primer verbo y el primer nombre que representaron, cui judicatis terram fueron los últimos.
Después, en la M del quinto vocablo, se quedaron formadas de modo que la estrella de Júpiter parecía en aquel punto de plata moteada de oro.
Entonces vi descender otras luces sobre la parte superior de la M y detenerse allí cantando, según creo, el bien que hacía él las atrae.
Después, así como del choque de dos tizones ardientes salen innumerables chispas, de donde los necios deducen augurios,
pareció me que se levantaban más de mil luces, y remontándose unas más y otras menos, según las distribuye el sol que las enciende,
y cuando cada cual quedó fija en su puesto, vi que aquellas luces formaban distintamente la cabeza y el cuello de un águila.
Aquel que pinto esto no tiene quien le guíe.
Antes bien, él guía a todas las cosas, y de él procede esa virtud que mueve a los animales a dar una forma apropiada a sus nidos.
Los demás bienaventurados, que anteriormente parecían contentarse con formar sobre la M una corona de lis, por medio de un pequeño movimiento concluyeron la figura del águila.
¡Oh, dulce estrella! ¡Cuántas y qué resplandecientes almas me demostraron allí que nuestra justicia es un efecto del cielo que tú adornas!
Por eso suplico a la mente, principio de tu movimiento y de tu fuerza, que repare de dónde sale el humo que oscurece tus rayos,
a fin de que se irrite otra vez contra los compradores y vendedores del templo, el que se fortificó con los milagros y la sangre de los mártires.
¡Oh milicia celestial a quien contemplo, ruega por los que existen en la tierra extraviados por el mal ejemplo!
Era ya antigua costumbre hacer la guerra con la espada, pero hoy se hace arrebatando aquí y allí el pan que a nadie niega nuestro piadoso padre.
Pero tú que escribes solamente para borrar, piensa que aún están vivos Pedro y Pablo, los cuales murieron por la viña que de tal modo echas a perder.
Con razón puedes decir, tengo tan fijos mis deseos en aquel que quiso vivir solo y que a consecuencia de un baile,
fue arrastrado al martirio que no conozco al pescador ni a Pablo.
Fin del canto 18º del paraíso